ဒီနေ့ ကျွန်တော်ပြောမယ့် အကြောင်းအရာကတော့
တိုက်ရိုက်အချိုးနှင့် ပြောင်းပြန်အချိုးတို့ဖြစ်ပါတယ်
တိုက်ရိုက်အချိုးကို ဘယ်ဘက်မှာရေးပြီး
ပြောင်းပြန်အချိုးကို ညာဘက်မှာရေးပြီး ရှင်းပြပါမယ်
Variable x, y နှစ်ခုဟာ တိုက်ရိုက်အချိုးကျတာကို
ရိုးရှင်းစွာ ရှင်းပြပါမယ်
y သည် x ကို ကိန်းသေတစ်ခုနှင့် တိုက်ရိုက်အချိုးကျသည်
အဲဒါကို y = kx လို့ ရေးလို့ရပါတယ်
k ဆိုတဲ့ ကိန်းသေဆိုတာကို မရှုပ်သွားပါနဲ့
k က မည်သည့် number မဆို ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
အပေါင်းကိန်း၊ အနှုတ်ကိန်း၊ အပိုင်းကိန်း အကုန်ဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော် example တစ်ခုနဲ့ ရှင်းပြပါမယ်
မင်းက y = x လို့လည်း ရေးနိုင်တယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
ကိန်းသေ k ကို 1 လို့ ယူဆလိုက်လို့ပါ
ထို့အပြင် y = 2x လို့လည်း ရေးနိုင်တယ်၊ k ကို 2 လို့ ယူဆလိုက်လို့ပါ
y = ½ x လို့လည်း ရေးနိုင်တယ်၊ k က အပိုင်းကိန်းလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်
y = - 2x လို့လည်း ရေးနိုင်တယ်၊ k က အနှုတ်ကိန်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်
အဲဒါတွေကတော့ တိုက်ရိုက်အချိုးတွေပါ
y = - ½ x လို့လည်း ရေးနိုင်သေးတယ်၊
k ဆိုတဲ့ ကိန်းသေက အနှုတ်အပိုင်းကိန်းလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်
နောက်ပြီး y = π x လို့လည်း ရေးလို့ရတယ်
y = - π x လို့လည်း ရေးလို့ရတယ်
ဒါဆိုရင်တော့ မင်းလည်း နားလည်လောက်ပါပြီနော်
x ရဲ့ မည်သည့်ကိန်းသေ k တန်ဖိုးနှင့်ဖြစ်စေ
y က တိုက်ရိုက်အချိုးကျတယ်
ကဲအခု x နှင့် y ဟာ ဘာကြောင့် တိုက်ရိုက်အချိုးကျလဲဆိုတာ လေ့လာကြည့်ရအောင်
x နှင့် y ရဲ့ တန်ဖိုးတွေကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ရအောင်
x ဟာ 1 နှင့်ညီရင် y သည် 1 ၏ 2 ဆဖြစ်၍ y တန်ဖိုး 2 ရပါမယ်
x ဟာ 2 နှင့်ညီမယ်ဆိုရင် y သည် 2 ၏ 2 ဆဖြစ်၍ y တန်ဖိုး 4 ရပါမယ်
x ရဲ့ တန်ဖိုး 1 နဲ့ 2 ကို 2 ဆလုပ်လိုက်ရင်
y ရဲ့ တန်ဖိုးကိုလည်း 2 ဆ လုပ်လိုက်ပါမယ်
ဒါဆိုရင် x, y variable နှစ်ခုစလုံးက တိုက်ရိုက်အချိုးကျနေမှာပါ
x ကို ပမာဏတစ်ခုနဲ့မြှောက်ပြီး y ကိုလည်း
တူညီတဲ့ ပမာဏတစ်ခုနဲ့ မြှောက်လိုက်ပါ
တခြားတိုက်ရိုက်အချိုးကျတဲ့ equation ေတွေကို ဆက်လေ့လာရအောင်
y သည် - 2x နှင့် တူညီလျှင်
အဲဒီလိုမျိုးပဲ y = -3x ဆိုပါစို့
ရှေ့ကအတိုင်း x နှင့် y တန်ဖိုးတို့ကို နှိုင်းယှဉ်ပြပါမယ်၊
အခုကတော့ အနှုတ်ကိန်းသေကို သုံးပါမယ်
အထက်ပါပုံသေနည်း y = -3x အရဆိုလျှင် x သည် 1 နှင့် ညီလျှင် y သည် -3 ဖြစ်ပါမည်
x သည် 2 နှင့် ညီလျှင် y သည် 2 ၏ (-3) ဆဖြစ်၍ -6 တန်ဖိုးရပါမည်
ကျွန်တော် ထင်သာမြင်သာရှိအောင် အစိမ်းရောင်သုံးပြီး x နဲ့ y တန်ဖိုးကို နှိုင်းယှဉ်ပြပါမယ်
x ရဲ့ တန်ဖိုးတွေကို 2 နဲ့ မြှောက်မယ်
အဲလိုပဲ y ရဲ့ တန်ဖိုးတွေကို 2 နဲ့ မြှောက်မယ်
သူတို့တွေက တိုက်ရိုက်အချိုးကျတယ်ဆိုတာ သိပါလိမ့်မယ်
နောက်တစ်နည်း စဉ်းစားမယ်ဆိုရင်
x ကို 1/3 လို့ ယူဆမယ်ဆိုရင် “y = -3x” ဆိုတဲ့ ပုံသေနည်းအရ y က -1 ဖြစ်သွားပါမယ်
အဲဒီ x တန်ဖိုး 1 မှ 1/3 ကို 3 နဲ့ စားမယ်
အဲလိုပဲ y တန်ဖိုး -3 မှ -1 ကို 3 နဲ့ စားမယ်
ထိုကဲ့သို့ 3 ရဲ့ ဆခွဲကိန်းတွေနဲ့ စသည်ဖြင့် နှိုင်းယှဉ်လေ့လာမယ်ဆိုရင်
တိုက်ရိုက်အချိုးကျတာက သိသာထင်ရှားပါတယ်
ဒါမှ သိပ်နားမလည်သေးဘူးဆိုရင်
ညာဘက်မှာ ရေးထားတဲ့ example အတိုင်းလည်း ရေးနိုင်ပါသေးတယ်
y သည် -3x (y = - 3x) ဖြစ်လျှင်
equation 2 ခု စလုံးကို x နှင့် စားလို့ရပါတယ်
ဒါဆိုရင် မင်းက y/x = - 3 လို့ ရလိမ့်မယ်
ဒါမှမဟုတ်ဘဲ x နဲ့ စားမယ်၊ အဲဒါမဟုတ်ဘဲ
နှစ်ဖက်စလုံးကို y နဲ့ စားမယ်ဆိုရင်
1/x သည် - 3 1/y နှင့် ညီသွားပါလိမ့်မယ်
အဲဒီနည်းလမ်းသုံးခုစလုံးက တိုက်ရိုက်အချိုးကျစေပါတယ်
( - 1/3 y = x) ဆိုတဲ့ equation က စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းပါတယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
x သည် y ကို တိုက်ရိုက်အချိုးကျသည်
အဲဒါကို x သည် y ၏ k ဆ လို့လည်း ပြောလို့ရပါတယ်
ဒါတွေဟာ အမြဲတမ်း မှန်နေတဲ့ အမှန်တရားတွေပါ
y သည် x နှင့် တိုက်ရိုက်အချိုးကျလျှင်
x သည် y နှင့် တိုက်ရိုက်အချိုးကျသည်ဟူ၍လည်း ပြောနိုင်ပါတယ်
အရှေ့မှာ ပြောသွားတာတွေကတော့ တိုက်ရိုက်အချိုးနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ ရှင်းပြသွားတာပါ
ကဲ အခုဆက်ပြီးတော့ inverse (ပြောင်းပြန်အချိုးကျ) တာကို ဆက်လေ့လာရအောင်
ပြောင်းပြန်အချိုးကိုလည်း x, y စသည်ဖြင့် variable တွေနဲ့ ရှင်းပြပါမယ်
အမြဲတမ်းအချိုးချတယ်ဆိုရင် x, y လို့ပဲ အမြဲ မယူဆပါနဲ့
(A, B) နဲ့ (M, N) ကြိုက်တာနဲ့ ရေးလို့ရပါတယ်
ဒါပေမဲ့ အခု ကျွန်တော် ပြောင်းပြန်အချိုးကို x, y နဲ့ပဲ ရှင်းပြပါမယ်
y = k 1/x ဆိုသည့်အတိုင်း y သည် k 1/x ဆ နှင့် ညီတယ်ဆိုပါစို့
ကျွန်တော် ဥပမာနဲ့ ရှင်းပြပါမယ်
y = 1/x ဆိုသည့်အတိုင်း y သည် 1/x နှင့် ညီသည်
y = 2 . 1/x = 2/x ဆိုသည့်အတိုင်း y သည် 2/x နှင့် ညီသည်
y = 1/3 . 1/x = 1/3x စသည်ဖြင့် ညီကြောင်း ရေးနိုင်ပါတယ်
ထို့အတူ y = - 2/x စသည့် ပြောင်းပြန်အချိုးကျ equation တွေကို
တိုက်ရိုက်အချိုးမှာ ရှင်းခဲ့သလို ဇယားနဲ့ ရှင်းပြပါမယ်
ကဲ y = 2/x လို့ ယူဆပါစို့
x သည် 1 ဖြစ်လျှင် y သည် 2 ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
x သည် 2 ဖြစ်လျှင် y သည် 1 ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
ကဲ အခု x တန်ဖိုးကို 2 နဲ့ မြှောက်
y တန်ဖိုးကို 2 နဲ့ စားရပါလိမ့်မယ်
သူတို့ခြားနားချက်ကို ကြည့်ကြစို့
x နဲ့ y ကို အတိုင်းအတာတစ်ခုနဲ့ကြည့်ရင်
သူတို့တွေ ပြောင်းပြန်အချိုးကျတာကို တွေ့ပါလိမ့်မယ်
နောက်တစ်နည်း တွက်မယ်ဆိုရင် x သည် 1/2 နဲ့ ညီတယ် ဆိုပါစို့
y = 2/x ပုံသေနည်းအရ y သည် 4 ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
သူတို့တွေဟာ ပြောင်းပြန်အချိုးကျပါတယ်
ပြောင်းပြန်အချိုးကို နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးနဲ့လည်း တိုင်းတာနိုင်ပါတယ်
မင်းက y = 2/x ကို နှစ်ဖက်စလုံးကို x နဲ့ မြှောက်ရင်
xy = 2 လို့ ရပါလိမ့်မယ် ဒါကလည်း ပြောင်းပြန်အချိုးတစ်ခုပါပဲ
xy = 2 ကို နှစ်ဖက်စလုံးကို y နဲ့ စားရင် x = 2y လို့ ရပါလိမ့်မယ်၊
x = 2 . 1/y လို့လည်း ပြောလို့ရပါတယ်
သတိထားကြည့်ရမှာကတော့ အဆိုပါ ပုံသေနည်းတွင် y သည် x ကို ပြောင်းပြန်အချိုးကျသည်
ဒီ equation မှာဆိုရင်တော့ x သည် y ကို ပြောင်းပြန်အချိုးကျသည်
x က y ကို ဖြစ်စေ y က x ကို ဖြစ်စေ ပြောင်းပြန်အချိုးကျတာ အတူတူပဲလို့ ပြောလို့ရပါတယ်
y = 2x ပုံသေနည်းကို 2 နဲ့ စားရင် y/2 = 1/x ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
ဒါဆိုရင် တိုက်ရိုက်အချိုးလား ဒါမှမဟုတ် ပြောင်းပြန်အချိုးလား မသိရင်
ဇယားဆွဲပြီး တန်ဖိုးတွေ အစားသွင်းပြီး နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ပါ
အဖြေရပါလိမ့်မယ်
နောက်ဆုံး ကျွန်တော်ပြောချင်တာက
y = k . 1/x သည် ပြောင်းပြန်အချိုးကျပြီး
y = kx သည် တိုက်ရိုက်အချိုးကျတာကို မှတ်ထားရင် တိုက်ရိုက်နှင့် ပြောင်းပြန်အချိုးကို သဘောပေါက်မှာပါ